# Continuity of the Alpine slab unraveled by high-resolution P wave tomography
## Abstract
## Introduction
## Tectonics setting
```
* Mesozoic: 中生代
```    
阿尔卑斯-亚平宁造山带是中生代`Mesozoic`以来特提斯洋在`Adriatic microplate`和欧洲被动大陆边缘之间逐渐闭合的结果[e.g., Handy et al., 2010]。中新生代`Cenozoic`Adria-Europe聚合主要受沿着复杂古海沟俯冲作用的影响，显示出阿尔卑斯中部和西部之间的主要直角弯曲和未来Provencal边缘呈东北-西南向的趋势（a NE-SW trend along the future Provencal margin)（图1（b））。这样的古海沟相对于Adria运动[Dewey et al., 1989]和相对于Tethys的欧洲大陆古边缘都是强烈倾斜的[Malusa et al., 2016b]。Adria 在阿尔卑斯中部和西部的俯冲系统中表现为上覆板块，在亚平宁俯冲系统中表现为下板块[Jolivet and Faccenna, 2000; Vignaroli et al., 2008; Malusa et al., 2015]。在原属于亚得里亚海边缘（Adriaic margin）的伸展异源体的增生之后，在白垩纪（Cretaceous）Adria 和欧洲板块之间沿着NE-SW的聚合期间，大部分特提斯洋俯冲到Adriatic 为板块之下。在古新世-始新世早期，沿着这一板块边界东西向缓慢聚合的记录被两个相反倾斜的俯冲带所容纳：1、从阿尔卑斯西部到科西嘉岛的活跃的东向（Alpine）俯冲作用，将欧洲大陆俯冲至 (U)HP 深度；2、同时期的西北俯冲，在未来的亚平宁时期非常活跃（图1（b））。俯冲过程中古地温梯度非常低，特别是在阿尔卑斯处（4-6 ℃/km）。在始新世中晚期，由于厚厚的欧洲地壳到达海沟，该海沟的俯冲被阻塞。当Adriatic板块一开始向NNE（北东北）移动，（超）高压变质岩就折返到地表（图1（b））。Adriatic 板块因此斜俯冲到Corsica，并在渐新世末期（Oligocene）到达阿尔卑斯造山楔的残余。然而Adriatic 板块在新近纪是否再向北移动尚不清楚，当Adriatic海沟开始向东后撤，导致了Ligurian-Provencal盆地的打开，控制着Corsica-Sardinia的逆时针旋转和亚平宁期岩浆活动的逐步迁移。在Adriatic海沟后撤期间，阿尔卑斯造山楔的最上层也经历了与亚平宁山脉过渡带的逆时针旋转，但这种旋转对阿尔卑斯板块最深部分的影响仍不清楚。
由于俯冲板块的回撤（slab rollback），亚平宁地区的俯冲作用明显大于阿尔卑斯，关于在~30Ma观测到的岩浆活动的顶峰与推测出的特提斯洋板块断裂之间的因果关系尚未得到证实。阿尔卑斯中部的俯冲量约为450km，而沿亚平宁海沟由北向南逐渐增加，在卡拉布里亚达到~1300km。

### 沿着板片走向的连续性和 Inherited structure的作用
本研究最显著的结果是阿尔卑斯板片由西部向东部的连续性。仅在南部和东部的末端表现为不连续性，表明存在岩石圈尺度的转换结构。阿尔卑斯半板片东部末端与地表的Giudicarie线一致(Fig 2(a))。Giudicarie线以东的向北倾斜的高速异常与更东边的Dinaric构造一致[Doglioni and Carminati, 2002]，并与该断层以东的Adriatic俯冲极性相一致。Giudicarie线是Adriatic板块内中生代主要的古地理边界，继承于侏罗纪时代的特提斯洋的打开，并在整个中生代将Lombardian basin (向西)与Trento隆起(向东)分开。此外阿尔卑斯南部区域的构造风格在Giudicarie线两侧变化非常剧烈，从向西厚皮到向东薄皮（from thick skinned to the west to thin skinned to the east）, 这可能与Giudicarie线以西的南阿尔卑斯山脉单元的后侧位置相一致，而与以东的正侧位置相一致。我们认为，Giudicarie线可能代表了一个继承的中生代构造，穿过Adriatic特提斯边缘，后来作为一个撕裂断层重新激活。这将容纳在中部阿尔卑斯山脉和东部阿尔卑斯山脉下的反向倾斜俯冲。
西阿尔卑斯山脉和北亚平宁山脉之间的板块连续性的缺失与地中海中部地区最近的板块构造重建是一致的。从渐新世（Oligocene）末期开始，亚平宁板块向东撤退（roll back），而亚得里亚海（Adriatic）微板块相对于欧洲继续向北移动，导致在阿尔卑斯山发生强烈碰撞。根据复杂的阿尔卑斯-亚平宁过渡带中观测到的深部板片的不连续性，该场景需要沿岩石圈尺度的转换断层进行200km的左旋运动，可能重新激活先前存在的中生代（Mesozoic）构造。在新近纪板块回滚（rollback）开始之前，西阿尔卑斯板块与北移的亚平宁板块之间的相互作用可能解释了沿着Alps-Apennines过渡带观测到的神秘的向北倾的高速异常(图3中的10)的发生。Ligurain Alps板块下的这种异常可能代表了先前属于亚平宁板块或西阿尔卑斯板块的旋转岩石圈碎片，古地磁数据显示，自渐新世以来，它们逆时针旋转了90°。当西阿尔卑斯板块的一块向东倾斜的碎片经历类似的旋转时，就会导致最终的向北倾斜的姿态，正如我们在层析成像中观察到的那样。这表明，在阿尔卑斯造山带楔形内检测到的旋转可能影响了阿尔卑斯俯冲带的更深层次，比以前推测的要深，沿着阿尔卑斯山和亚平宁山脉之间的过渡带。然而，从新近纪开始，向北移动的亚平宁板块可能开始与阿尔卑斯中部板块相互作用(图7)，这种相互作用可能控制了亚平宁后撤（retreat）过程中Ligurian-Provençal盆地北端的位置。
### 板片的陡度及其对（超）高压变质作用的影响
在阿尔卑斯地区进行的地球物理实验一致表明，在阿尔卑斯造山楔下方存在一个轻微倾斜的欧洲Moho面，至少在50~75km深度。最近地中海地区的一些地球动力学综合研究比较了这种平缓的倾斜与从亚平宁山脉推断出的更陡的倾斜，强调了地幔流在形成不同极性俯冲带中可能发挥的作用。然而，鉴于在西阿尔卑斯海沟记录到的非常缓慢的汇聚速度，缓慢倾斜的阿尔卑斯俯冲与洋壳俯冲期间 (U)HP 变质岩记录的非常低的古地温梯度几乎不相容。我们的层析成像资料表明，在>70km的深度处，阿尔卑斯板块的倾角变陡至~70°。这意味着即使在低的汇聚速度之下，（U）HP深度的岩石埋藏也相对较快。这可能允许在大陆俯冲期间获得靠近forbidden zone的古地温梯度（地温梯度<5℃/km），从而使得岩石学数据与地球物理约束相协调。
相比之下，（U）HP岩石的折返（exhumation）的机制仍然是一个具有争议的问题。在阿尔卑斯地区，许多数值模型都再现了快速超高压岩石的折返。所有这些模型不仅预测了与地质记录中观察到的不同的地壳上部缓慢的折返过程，而且还表明板块在碰撞后发生断裂（slab break-off）。在阿尔卑斯地区，我们的新的层析成像排除了(U)HP岩石折返后板片断裂的可能性。激发俯冲带汇聚的折返模型。无论是由于slab rollback、地幔楔的水化作用，还是由于上板块远离海沟的运动，都更符合地质记录。它们可以解释在没有板块断裂的情况下(U)HP岩石的快速折返，以及最近的地球物理调查成像的欧洲板块最浅部分的平缓倾斜。
### 下倾平板的连续性及其对新生代岩浆作用的启示
自从Davies和von Blanckenburg[1995]首次描述了大陆碰撞过程中海洋-岩石圈剥离的岩浆作用以来，阿尔卑斯新生代岩浆作用一直被欧洲板块断裂所解释。层析成像模型分辨率的提高为这一问题提供了新的解释，并证明了阿尔卑斯山中部下方欧洲板块的下倾连续性（Fig 7）。值得注意的是，在层析成像截面上看到的俯冲岩石圈数量(图3)与古地磁和地质约束预测的数量完全一致。在地质上，大约450km的俯冲沿着阿尔卑斯中部海沟发生，这也是可以从高速异常的长度推断出的数值(图3中的1)。此外，白垩纪楔体南部阿尔卑斯山脉的高山火山活动不能用35 Ma时欧洲板块的板块断裂来解释，因为它影响的是前陆盆地的前陆面，而不是造山带的上板块(亚得里亚海)侧，普罗旺斯观察到的火山活动更可能与欧洲板块下方热地幔物质的流动和上升流有关，与附近亚平宁板块的俯冲有关，亚平宁板块在新近纪开始退缩，导致弧后地区Ligurian-Provençal盆地的打开。
在亚平宁时期，造山岩浆活动的时间和空间分布明显与Adriatic板块的逐步后撤有关。走向观察到岩浆活动的主要成分变化，可能是受高速异常中主要裂口（gap）所引起的板块撕裂所控制。我们的层析成像模型证实了亚平宁山脉北部和南部边界的Adriatic板块存在主要裂缝（gap）(图2a和图7)。这些间隙与影响表面亚平宁楔形的主要断层相吻合。它们在100公里深度的切片中观测到，但没有在更深层的记录，它们定义了与主要上古-第四纪亚平宁岩浆区分布一致的板状结构。我们的层析成像模型还记录了亚平宁北部的Adriatic板块沿走向的连续性，表明后者板块撕裂的作用可能被高估了。
### 地幔结构及其对地形发展的影响
板块的断裂对于地形的发展具有显著的控制作用。本文工作对于阿尔卑斯板片没有发生断裂提供了地球物理学的证据，最终排除了这种机制可能是阿尔卑斯地区地形的驱动因素。
最近的研究强调了地中海地区动态地形的重要性[如，Faccenna et al.， 2014，及其参考文献]。我们的层析模型显示，阿尔卑斯山的一些最高山峰，包括勃朗峰和其他外部地块，几乎位于100 - 250公里深度观测到的一个强低速异常(图2a中的8)之上，并以较低的振幅向下延伸至地幔过渡带。在西阿尔卑斯地区，由于现今Adria-Europe板块相对运动的运动学边界条件，形成了一种介于增生楔的拉张和前陆的压陷之间的应力状态。此外，最近连续的GPS测量结果表明，目前的水平缩短分量低于探测极限，而在地势较高的地区，垂直位移显著(> 2mm/yr). 西阿尔卑斯轴向地区隆升和地震活动的耦合现象不能简单地用Adria-Europe的持续汇聚或仅仅用冰后回弹理论来解释(如Fox等，2015年)，但似乎是由地表过程和动态地形共同控制的。
值得一提的是，外部地块的隆升发生在新近纪，远远滞后于新生代阿尔卑斯岩浆作用和始新世（U）HP的折返。在外部地块下方探测到的低速异常的位置和深度范围（图 2a 和图 7）与 Barruol 显示的快速横波速度的造山带平行方向很好地吻合，在同一地区被解释为对 亚平宁板块新近纪向东后撤的响应。此外，外部地块隆升和折返的时间更符合亚平宁期板块的逐步回滚（rollback），而不是阿尔卑斯期的岩浆作用。一种可能性是板片后撤不仅引起了如先前工作所提出的位于阿尔卑斯俯冲弧前侧下方的软流圈地幔的吸力作用，而且还引起了在西阿尔卑斯俯冲带的外部和内部区域之间的边界处的软流圈上升流。这可能暗示了在西阿尔卑斯低板块侧(lower plate sides of)探测到的低速异常的热成因，这可能解释了该带的这一段比位于更远东部的其他段的平均海拔更高。
### 岩浆作用，隆升和折返：A single geodynamic trigger？
板块断裂最早是在阿尔卑斯地区提出的，以同时解释一系列不同的地质观测结果，如(U)HP折返、岩浆作用和表面隆升。尽管我们的新层析成像排除了阿尔卑斯山中部和西部的板块断裂，但其他机制可能对地形、岩浆作用和沿汇聚板块边界的折返产生了同时的影响。
大陆拆沉作用[Bird, 1979]可能导致岩石圈裂口上方广阔区域的均衡抬升和热流值增加[Göğüş和Pysklywec, 2008]，部分熔体的偏析[Elkins-Tanton, 2007]，地震速度降低，以及负布格重力异常。如果欧洲阿尔卑斯经历过大陆拆沉作用，这些影响应该在造山带的Adriatic一侧观察到，相反，该区域显示出正布格异常和高地震波速度。岩石圈地幔的对流剥离也可能使得欧洲地壳增厚的底部暴露在软流圈温度之下，这就意味阿尔卑斯山根下是高温状态。Alps 下岩石圈地幔的对流剥离假说与折返到地表的（U）HP变质岩所经历的极低的古低温梯度、阿尔卑斯造山带上板块侧发生了深异常地震冲突，他们都支持西阿尔卑斯板块顶部仍然非常低的地温梯度。
提出的环绕太平洋俯冲的一般模型也与后来应用到Alps-Apennines 系统中，都与本工作所刻画得地球物理学证据不相符合。根据Uyeda和Kanamori，如果上下板块紧密耦合，活动边缘应该显示一个升高的增生棱柱和一个浅倾角板;如果上下板块不耦合，则应该显示一个陡峭的倾角板和没有隆起。这些预测在欧洲的阿尔卑斯山脉没有得到满足，因为它们显示了高海拔和陡峭的倾斜板块。
在欧洲阿尔卑斯地区，（U）HP岩石的折返，岩浆作用，地形抬升在时间和空间上是完全分开的，而不一定与一个单一的地球动力学因素诱发有关。西阿尔卑斯地区始新世（U）HP的折返可能与上板块和增生楔体相互聚合有关；新生代阿尔卑斯岩浆活动与(U)HP岩石的折返过程没有空间联系，可能只是简单地记录了Adriatic板块下海洋岩石圈和过渡性岩石圈的逐步俯冲作用，或在法国东南部记录了与亚平宁板块回滚（roll back）有关的地幔回流。新近纪外部地块的地形生长可能是亚平宁板块回滚的远场效应。上述机制都不意味着板坯断裂。
## Conclusion
我们的三维层析成像模型提供了高寒地区复杂板状构造的改进图像，并为新生代岩浆活动、(U)高压变质作用和阿尔卑斯地区的地形分析提供了基础数据。我们的数据限制了欧洲板块从西阿尔卑斯到中阿尔卑斯的横向连续性，以及它的下倾连续性，排除了板块断裂作为阿尔卑斯新生代岩浆作用和地形发育的一种可行机制的假设。欧洲板块在上地幔的倾角变得更陡，协调了地球物理约束和岩石学证据，证明了非常冷的俯冲作用。另外，在西阿尔卑斯最高山峰下探测到的低速异常可能支持地幔对高山地形的动力学效应，可能是由新近纪亚平宁板块的回滚（roll back）引起的。在东阿尔卑斯山脉下发现了一个与Dinaric俯冲相一致的NE向高速异常，而Adriatic板块在北亚平宁山脉表现出明显的沿走向的连续性，并在与南亚平宁山脉的边界处出现了主要的缺口，这解释了造山岩浆活动的成分变化。亚平宁板块在靠近阿尔卑斯-亚平宁过渡带的地方变得短且接近垂直，在那里可能发现欧洲板块碎裂和旋转的证据。
我们的结果再次表明，来自密集地震阵列和有限频率层析成像的高质量旅行时数据可能提供与以前的层析成像不同的地幔结构图像，特别是俯冲板块的几何形状和可能的板块断裂。这一评论对在阿尔卑斯-扎格罗斯-喜马拉雅造山带其他地区所作的大量层析成像解释的有效性提出了质疑，在这些地区已经提出了连续的板块断裂
